Основными видами нарушителей, подлежащих оценке, являются:
- специальные службы иностранных государств;
- террористические, экстремистские группировки;
- преступные группы (криминальные структуры);
- отдельные физические лица (хакеры);
- бывшие работники (пользователи);
- конкурирующие организации;
- разработчики программных, программно-аппаратных средств;
- лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем;
- лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ;
- поставщики вычислительных услуг, услуг связи;
- лица, обеспечивающие функционирование Системы или обеспечивающих систем оператора (администрация, охрана, уборщики и др.), т. е. лица, имеющие санкционированный доступ к Системе, но не имеющие доступа к обрабатываемой информации;
- авторизованные пользователи систем и сетей;
- системные администраторы и администраторы безопасности.
Таблица 5 – Характеристика (виды) нарушителей, которые могут являться источниками угроз безопасности информации, обрабатываемой в Системе, и возможные цели реализации ими угроз безопасности информации в Системе
№ п/п	Виды нарушителя	Категория нарушителя	Возможные цели реализации УБИ/обоснование отсутствия целей реализации УБИ
1		Специальные службы иностранных государств	Внешний	В связи с особенностями целей и задач, решаемых Системой, а также обрабатываемой информацией, Система не представляет интереса для специальных служб иностранных государств.
2		Террористические, 
экстремистские 
группировки	Внешний	В связи с особенностями целей и задач, решаемых Системой, а также обрабатываемой информацией, Система не представляет интереса для террористических, экстремистских группировок.
3		Преступные группы (криминальные структуры)	Внешний	Получение финансовой или иной материальной выгоды. 
Желание самореализации (подтверждение статуса)
4		Отдельные физические лица (хакеры)	Внешний	Получение финансовой или иной материальной выгоды. 
Любопытство или желание самореализации (подтверждение статуса).
5		Конкурирующие организации	Внешний	Получение конкурентных преимуществ. 
Получение финансовой или иной материальной выгоды.
6		Разработчики программных, программно-аппаратных средств	Внутренний	Данные лица не обладают доступом к защищаемой информации, не участвуют в её обработке, не имеют мотивации к нарушению безопасности и действуют в рамках строго регламентированных процедур, контролируемых ООО «Юнитех»
7		Лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем	Внешний	Получение финансовой или иной материальной выгоды. 
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия. 
Получение конкурентных преимуществ.
8		Поставщики 
вычислительных услуг, 
услуг связи	Внутренний	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия.
Получение конкурентных преимуществ.
9		Лица, привлекаемые для установки, настройки, испытаний, пусконаладочных и иных видов работ	Внутренний	Данные лица не обладают доступом к защищаемой информации, не участвуют в её обработке, не имеют мотивации к нарушению безопасности и действуют в рамках строго регламентированных процедур, контролируемых ООО «Юнитех»
10		Лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающие Систему оператора (администрация, охрана, уборщики и т.д.)	Внутренний	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия
11		Авторизованные пользователи систем и сетей	Внутренний	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Любопытство или желание 
самореализации (подтверждение статуса).
Месть за ранее совершенные действия.
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия
12		Системные администраторы и администраторы безопасности	Внутренний	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Любопытство или желание самореализации (подтверждение статуса).
Месть за ранее совершенные действия.
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия
13		Бывшие (уволенные) работники (пользователи)	Внешний	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Месть за ранее совершенные действия
Из дальнейшего описания исключаются нарушители видов № 1, 2, 6, 9 для которых сделан вывод об отсутствии возможных целей реализации УБИ в Системе.
Для повышения уровня своих возможностей нарушители 3 вида (Преступные группы (криминальные структуры) могут вступать в сговор с нарушителями 11 вида (Лица, обеспечивающие функционирование Системы или обеспечивающих систем оператора (администрация, охрана, уборщики и др.) и 12 вида (Авторизованные пользователи систем и сетей).
1.1	Уровни возможностей нарушителей по реализации УБИ
Нарушители имеют разные уровни компетентности, оснащенности ресурсами и мотивации для реализации угроз безопасности информации.
Совокупность данных характеристик определяет уровень возможностей нарушителей по реализации угроз безопасности информации.
В зависимости от уровня возможностей нарушители подразделяются на нарушителей, обладающих:
- базовыми возможностями по реализации угроз безопасности информации (Н1);
- базовыми повышенными возможностями по реализации угроз безопасности информации (Н2);
- средними возможностями по реализации угроз безопасности информации (Н3);
- высокими возможностями по реализации угроз безопасности информации (Н4).
Различают высокий, средний и низкий потенциалы нарушителя.
Высокий потенциал подразумевает наличие возможностей уровня предприятия/группы предприятий/государства по разработке и использованию специальных средств эксплуатации уязвимостей.
Средний потенциал подразумевает наличие возможностей уровня группы лиц/организации по разработке и использованию специальных средств эксплуатации уязвимостей.
Низкий потенциал подразумевает наличие возможностей уровня одного человека по приобретению (в свободном доступе на бесплатной или платной основе) и использованию специальных средств эксплуатации уязвимостей.
Уровни возможностей нарушителей по реализации УБИ в соответствии с методическим документом «Методика оценки угроз безопасности информации», утвержденным ФСТЭК России 05 февраля 2021 г., приведены в таблице (Таблица 6).
Таблица 6 – Уровни возможностей нарушителей
№	Уровень возможностей нарушителей	Возможности нарушителей по реализации угроз безопасности информации	Виды нарушителей
Н1	Нарушитель, обладающий базовыми возможностями 	Нарушители с базовыми возможностями имеют возможность реализовывать только известные угрозы, направленные на известные (документированные) уязвимости, с использованием общедоступных инструментов	‒	Физическое лицо (хакер) 
‒	Лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем 
‒	Лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающих систем (администрация, охрана, уборщики и т.д.) 
‒	Авторизованные пользователи систем и сетей 
‒	Бывшие работники (пользователи)
Н2	Нарушитель, обладающий базовыми повышенными возможностями	Нарушители с базовыми повышенными возможностями имеют возможность реализовывать угрозы, в том числе направленные на неизвестные (недокументированные) уязвимости, с использованием специально созданных для этого инструментов, свободно распространяемых в сети «Интернет». Не имеют возможностей реализации угроз на физически изолированные сегменты систем и сетей	‒	Преступные группы (два лица и более, действующие по единому плану) 
‒	Конкурирующие организации 
‒	Поставщики вычислительных услуг, услуг связи 
‒	Системные администраторы и администраторы безопасности
Н3	Нарушитель, обладающий средними возможностями	Нарушители со средними возможностями имеют возможность реализовывать угрозы, в том числе на выявленные ими неизвестные уязвимости, с использованием самостоятельно разработанных для этого инструментов. Не имеют возможностей реализации угроз на физически изолированные сегменты систем и сетей	Отсутствуют
Н4	Нарушитель, обладающий высокими возможностями	Нарушители с высокими возможностями имеют практически неограниченные возможности реализовывать угрозы, в том числе с использованием недекларированных возможностей, программных, программно-аппаратных закладок, встроенных в компоненты систем и сетей	Отсутствуют
1.2	Категории актуальных нарушителей и оценка целей реализации нарушителями УБИ
Нарушители признаются актуальными для Системы, когда возможные цели реализации ими угроз безопасности информации могут привести к определенным для Системы негативным последствиям и соответствующим рискам (видам ущерба).
Оценка целей реализации нарушителями УБИ в зависимости от возможных негативных последствий и видов ущерба от их реализации приведена в таблице (Таблица 7).
Таблица 7 – Оценка целей реализации нарушителями УБИ в зависимости от возможных негативных последствий и видов ущерба от их реализации в Системе
Виды нарушителей	Возможные цели реализации УБИ в Системе	Соответствие целей возможным негативным последствиям
	Нанесение ущерба физическому лицу	Нанесение ущерба юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю	Нанесение ущерба государству	
Преступные группы (криминальные структуры)	–	Получение финансовой или иной материальной выгоды. 
Желание самореализации (подтверждение статуса)	–	П1, П2, П3, П4, П6, П7, П8, П9, П10, П11, П12, П13, П14, П16, П17
Отдельные физические лица (хакеры)	–	Получение финансовой или иной материальной выгоды. 
Любопытство или желание самореализации (подтверждение статуса).	–	П1, П2, П3, П4, П6, П7, П8, П9, П10, П11, П12, П13, П14, П16, П17
Конкурирующие организации	–	Получение конкурентных преимуществ. 
Получение финансовой или иной материальной выгоды.	–	П1, П2, П3, П5, П6, П7, П8, П9, П11, П12, П13, П17
Лица, обеспечивающие поставку программных, программно-аппаратных средств, обеспечивающих систем	–	Получение финансовой или иной материальной выгоды. 
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия. 
Получение конкурентных преимуществ.	–	П1, П2, П3, П4, П5, П6, П7, П8, П9, П11, П12, П13, П14, П15, П16, П17
Поставщики вычислительных услуг, услуг связи	–	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия.
Получение конкурентных преимуществ.	–	П1, П2, П3, П4, П5, П6, П7, П8, П9, П11, П12, П13, П14, П15, П16, П17
Лица, обеспечивающие функционирование систем и сетей или обеспечивающие Систему оператора (администрация, охрана, уборщики и т.д.)	–	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия	–	П1, П2, П3, П4, П6, П7, П8, П12, П13, П14, П15, П16, П17
Авторизованные пользователи систем и сетей	–	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Любопытство или желание самореализации (подтверждение статуса).
Месть за ранее совершенные действия.
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия	–	П1, П2, П3, П4, П6, П7, П8, П9, П10, П11, П12, П13, П14, П15, П16, П17
Системные администраторы и администраторы безопасности	–	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Любопытство или желание самореализации (подтверждение статуса).
Месть за ранее совершенные действия.
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия	–	П1, П2, П3, П4, П6, П7, П8, П9, П10, П11, П12, П13, П14, П15, П16, П17
Бывшие (уволенные) работники (пользователи)	–	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Месть за ранее совершенные действия	–	П1, П2, П3, П4, П6, П7, П8, П9, П11, П12, П13, П14, П16, П17
Сговор Преступные группы и Лица, обеспечивающие функционирование Систем	–	Получение финансовой или иной материальной выгоды. 
Желание самореализации (подтверждение статуса)
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия	–	П1, П2, П3, П4, П6, П7, П8, П9, П10, П11, П12, П13, П14, П15, П16, П17
Сговор Преступные группы и Авторизованные пользователи систем и сетей	–	Получение финансовой или иной материальной выгоды.
Любопытство или желание самореализации (подтверждение статуса).
Месть за ранее совершенные действия.
Непреднамеренные, неосторожные или неквалифицированные действия	–	П1, П2, П3, П4, П6, П7, П8, П9, П10, П11, П12, П13, П14, П15, П16, П17

